hoje lançamos o nosso último episódio do
ano independência ou morte
é uma grande honra ter chegado até aqui
com vocês ano passado existe o sonho de
levar para milhões de brasileiros
as informações que constantemente nos
eram sonegados graças a você já foram
produzidos 10 documentários totalmente
gratuito 220 horas de aula envolvendo
mais de 120 especialistas 10 milhões de
pessoas assistiram o nosso conteúdo
são centenas de pessoas e famílias que
todos os dias despertam como brasileiros
a cada pessoa que torna se membro mil
pessoas acessam o nosso conteúdo
gratuito é um marco na conscientização
do país
o brasil paralelo é uma realidade do ano
de 2018 será decisivo
é hora de fazer algo efetivo pela nossa
cultura
sabemos que ainda há um longo caminho
pela frente
precisamos de você para continuar
impactando o povo brasileiro ea tensão
até a meia-noite desta quinta-feira é o
último momento de você aproveitar o
nosso preço promocional e se tornar
membro
depois disso essa condição será
encerrado aproveite torna se membro do
brasil paralelo e até breve
[Música]
a verdadeira felicidade está na própria
casa entre as alegrias da família
o pequeno pedro não vislumbrava dessa
felicidade
apesar de ser o filho do futuro rei de
portugal naquele tempo tudo parecia
distante o diabo pela mãe estimado pelo
pai mas vivendo sem o convívio de ambos
pedro acabou por voltar se para o seu
irmão mais novo miguel seus pais moravam
separados em lugares diferentes
o contato com a família era raro pedro e
seu irmão moravam num palácio com a avó
que sofria de doenças mentais
os quartos e salas enormes móveis
antigos janelas fechadas
a solidão e os gritos da avó ecoavam
pelos corredores do extenso casarão o
pouco contato com as pessoas fez com que
pedro miguel desenvolvessem uma relação
de amor e ódio um piloto compartilhavam
a aparência as feições o temperamento
impulsivo restando apenas miguel para se
relacionar
em meio à solidão e os surtos da avó
entre brigas e brincadeiras com o irmão
crescia o menino
nos jardins do palácio pedro organiza
pequenas tropas compostas por seus
amigos enfrentavam as tropas inimigas do
irmão sendo pedro quase sempre vencedor
da brincadeira
mal sabiam eles que essas batalhas de
faz de conta
seria um prelúdio de uma disputa real
[Música]
o
[Aplausos]
[Música]
é o dom pedro primeiro nasce do palácio
de queluz na sala dom quixote do youtube
de 1798
ele foi uma criança abandonada foi uma
vivia com a avó
a avó dele era louca ele vivia sozinho
com ela olha onde nasce nesta família
super preparado para governar a antenada
ao tempo dela
só que numa europa revolucionado por
napoleão viena chega a ser tomada duas
vezes por napoleão nesse período e por
duas vezes à europa onde a família tem
que fugir de ver o dom pedro ele e lhe
dá se de um casal que vai se unir
ele estava começando a se educar em
portugal com essa viagem do nada mudar o
acorde inteira pra américa
essa área da educação acaba se perdendo
mas não a criança que viaja para
qualquer outro país
aos nove anos de idade ele vai absorver
a língua fala fluentemente vai se sentir
natural né
e foi o que aconteceu ontem 1º a
molecada de são cristóvão é pra rua
brincava com ele tem ele teve realmente
uma ligação muito forte um povo no
brasil com a cidade no rio de janeiro e
ela pôde não há mesmo dessa balbúrdia
que foi esse essa infância dela com a
perda da mãe depois a perda da da
madrasta
ela recebe uma educação esmerada
educação como era imaginado com uma
rápida burgo teria uma das disciplinas
que aqui os príncipes cabos por 15 era
fazer teatro porque porque na forma como
você aprender a lidar com o público quer
o seu povo por aí você já começava a
saber como se portar como falar como ser
uma figura pública além de outras
matemática coisas que dá
época em geometria há coisas que na
época eram só homens bactérias para
homens mulheres não aprende a isso mas
as mulheres com os bancos a pedir que os
outros vão ter que ir pra conquistar
eles vão conquistar pelo casamento e
pelo amor por vênus
então eles começa a criar as melhores
princesas na arte de governar o
casamento de das tic entre duas famílias
é o tratado de combate qo ponto valeu
contida ela está imersa dentro de uma
sociedade que está vivendo o início do
romantismo
chega uma jóia pra ela um colar de
diamantes com um medalhão aonde tem a
miniatura do dom pedro a esfinge dom
pedro pintassilgo nesse medalhão todo
mundo da corte fix das bancadas com o
tamanho do diamante e ela só está fixado
a imagem do do príncipe dela ela se
apaixona pelo bolso do retrato
a festa de casamento que ocorre em viena
era chamada de festa brasileira era
festa portuguesa porque os austríacos na
casa da frente com o brasil com essa
esperança do desse império dos trópicos
joão 6º banda navio português para lhe
forno pra pegar a futura rainha de
portugal que o brasil tentava e aí é
bonitinho ver o o o encontro dos dois é
dois jovens totalmente time do sável
olhando os dois o olho do papel do outro
sabe assim você e aí dá uma olhadinha se
de rabo de olho pra ferver apple que é a
pessoa que está isso logo do clube se
encontra no navio que trouxe ao
vestida com um manto de seda branco
bordado de prata e ouro um fino véu lhe
recair sobre o rosto no pescoço portava
um colar que apesar da imponência
chamava atenção não pelos brilhantes mas
pelo retrato feito em ouro com o rosto
do marido
foram meses idealizando sua vida com um
homem do retrato que agora a abraçava em
pouco tempo nasce a primeira filha maria
da glória foi motivo de grande
felicidade para o casal a filha criou um
laço de união mais forte entre eles se
divertiam assistindo de perto seu
crescimento
diferente de outras famílias ginásticas
a coroa portuguesa não proibia que
mulheres herdassem o trono
maria da glória era aspirante legítima
do pai da mãe
[Música]
nem tudo eram sorrisos a medicina ainda
não avançada na época fez com que a
princesa e dom pedro viessem a perder um
filho bebê e outro ainda em gestação as
mortes prematuras de dois filhos seria o
preâmbulo de um ano conturbado o velho
continente europeu já não era mais o
mesmo
as guerras de napoleão e as idéias da
revolução francesa deixaram marcas
profundas não só na geografia mas também
no imaginário popular
embora alguns reis tenham recuperado os
tronos usurpados por napoleão eles nunca
mais teria um poder que outrora tinho
uma nova era política estava começando
as notícias que chegavam ao brasil
causaram um temor no povo em toda a
coroa à revolução que acontecer em
outras nações chegava à cidade do porto
a evolução da cena portuguesa para
lisboa com a seguinte ideia formar uma
assembléia nacional constituinte
escrever uma constituição obrigar o rei
assinala a obedecê lá trazer o rei de
volta né e criar então uma monarquia
parlamentar à moda inglesa
essas cores tinha um enorme poder em
portugal e espanha que recentemente
feito algo parecido ea espanha se
limitado a frança está percebendo
assembléia nacional constituinte era um
dos primeiros movimentos dessa tal como
está o processo revolucionário
então o fato de portugal abriu uma
assembléia nacional constituinte uma
tremedeira nos nobres sobretudo vt da
tremedeira dom joão 6º
então você tem aí primeiro a
circunstância da falta de funcionalidade
do da administração pública em portugal
você tem a circunstância do brasil como
aquele que estava centralizando comércio
internacional em portugal empobrecendo
você tem a circunstância de portugal
está sendo governado primeiro por um é e
no atlante plaza onde era colônia e ao
mesmo tempo por um administrador inglês
da inglaterra se metendo os revoltosos
tomaram as cortes exigirão que a coroa
retornasse e que o brasil retroceder
esse é o status de colón
dom joão 6º enfrentava mais uma vez duas
opções amargas e estudantes teria que
decidir por ficar no brasil ou voltar
para portugal
e eu podia desesperada nessa brincadeira
toda tanto que ela pensa em fretar um
navio explodir e fugir para portugal são
pedro foi rodado em portugal
percebendo o impasse da família real
tropas portuguesas que estavam no brasil
exigiram que o rei aceitasse a
constituição que seria imposta com pedro
em um de seus atos de bravura toma as
rédeas da situação envia soldados e
suprime a confusão estabelecida pelos
revoltosos mostrando-se aveo para agir
em situações como esta
pedro ganhava a confiança do pai e dos
ministros levando do joão 6º finalmente
tomar a decisão de voltar sozinho para
portugal deixando seu filho como regente
do brasil
antes de partir teve uma conversa a sós
com o seu filho pedro e lhe deu um
conselho que marcava a vida dele para
sempre e dom joão teria dito o seguinte
para o dom pedro
se for para perder o brasil seja para ti
e não para esses aventureiros otan um
jogo seja na verdade foi muito esperto
também tinha uma articulação de na
áfrica por trás disso
aonde o dom de 16 consegue manter a
coroa tanto do brasil quanto de portugal
da pobreza
antes da melancólica partida
dom joão 6º convocou eleições para
eleger juntas governamentais nas
principais províncias
era uma maneira de ajudar o reino do
brasil a manter a autonomia política
perante a revolução das cortes foi por
aclamação que um homem chegava a vice
presidência do governo de são paulo
josé bonifácio de andrada e silva
um brasileiro de formação acadêmica inpa
fluente em diversas línguas
aquele que viu a revolução francesa
acontecer diante de seus olhos
aquele que lutou com arma em punho
contra o exército revolucionário francês
agora estava de volta ao brasil para
mudar a história de uma nação para
sempre
enquanto a maioria das juntas
governamentais recém-formadas eram
seduzidos pela pressão das cores
portuguesas
o governo de são paulo com josé
bonifácio foi o primeiro a reconhecer a
autoridade de dom pedro como príncipe
regente tal feito chamou a atenção do
príncipe que escreveu para o seu pai a
respeito do homem que reputava ter
garantindo a tranquilidade da província
de são paulo foi no primeiro dia do ano
de 1822 que dom pedro recebeu um
manifesto escrito por bonifácio e
subscrito por toda junta paulista
bonifácio alertava na carta que o
governo português visava impor um
sistema de escravidão ao brasil
e completou dizendo que os paulistas
estavam prontos a derramar a última gota
do seu sangue ea sacrificar todas as
suas posses para não perder o adorado
princípio ele diz nós estamos vendo que
o brasil das pessoas estão pegando em
armas todos têm problemas já sabemos que
aconteceu na revolução trouxe a história
pra eles é de uma janela você tá
entendendo
de uma janela para o público reunido lá
embaixo ele conta essa história disse
não é melhor para o são paulo manter
mostrando lealdade ao nosso rei né não
tiver os problemas com eles e nós mesmos
temos que nos reorganizar e design faz
um discurso todo mundo aplaude dom pedro
ii o valor na carta
comovido pela súplica de um homem que
estimava muito mesmo antes de conhecê-lo
pessoalmente mandou publicar nos jornais
após a carta de bonifácio houve uma
mobilização geral da sociedade civil
para que dom pedro permanecesse no
brasil
cartazes eram espalhados pelo rio de
janeiro alertando os perigos da
revolução em portugal
os ânimos se acirraram brigas e embates
de portugueses e brasileiros eram
freqüentes
o povo brasileiro havia expressado sua
vontade desobediências cortes às cortes
queriam que não houvesse mais o estado
centralizado no brasil que todas as
províncias brasileiras respondem
directamente para lisboa e que os
tribunais brasileiros fossem fechados
imagina você tem um processo aqui você
tem que mandar esse processo para
analisar por um juiz em lisboa
vai ter menor e de dodô que está
acontecendo direito naquele lugar e o
povo que ia se livrar desses caras
os brasileiros não estão mais suportando
os portugueses neste momento e os
portugueses não suportavam mais
brasileiros havia quebra-quebra na rua
então você tem aí gerar todo um conflito
entre brasileiros e portugueses
choviam pedidos dos mais diversos
lugares abaixo assinado os diferentes
estados insistiam para que o príncipe
regente permanecesse resguardado pelo
apoio político de bonifácio em alinhado
com a vontade dos brasileiros apenas a
aprovação de uma pessoa ainda faltava
para dom pedro a leopoldina já estava
com a visão muito mais adiante ela via
que se cumprisse o que as cores queriam
de pegar eles pegaram o próximo avião e
voltar para portugal
as coisas aqui no brasil eu desandar de
tal forma que provavelmente isto teria
virado a mesma coisa que virou a aas
colônias espanholas na américa teria se
às províncias teriam se cada uma feita
própria independência e virado países
independentes totalmente dos exércitos
totalmente militarizado e obrigando qual
o tempo todo então isso tudo servia mais
que o brasil já estava sentindo esse
gosto de ser o estado
administrativamente independente desde a
época do jogo
então ela vendo isso já começa essa
articulação para não sair daqui
tanto josé bonifácio conto leopoldina
desejavam a permanência de pedro no
brasil
ambos acreditavam que esse caso o
princípio voltar se para lisboa
o país não seria capaz de resistir ao
furor revolucionário
o extenso território não suportaria a
vacância do governo central em 1822
o brasil ainda era suscetível a
movimentos rebeldes independentistas que
mergulharia um reino em um caos político
e social
assim como aconteceu nos territórios
vizinhos da américa espanhola
se houver uma revolução brasil o brasil
se falasse de vídeo havia como financia
os vizinhos
a esperança dos países hispânicos qual
vai ser da mente de bonifácio daí a
gente começa a interpretar o que ele
achava da revolução francesa na cabeça
dele e deixar se ocorrer um rio de
sangue que acontecer na cabeça dele me
ouvir os malucos que não governar o rio
de sangue aumentar e ficar ainda mais
caudaloso e ela tudo errado brasil e se
quebrar em pequenas republiquetas que
mal e eu se governar a si mesmas
você percebe pelos inscritos bonifácio
precisamos evitar que o brasil tome o
rumo da américa espanhol e da revolução
francesa está claro o que pensa da boca
o que pensa da revolução francesa os
anarquistas loucos carbonários
sanguinários a entender que pensa das
revoluções da américa espanhol evoluções
mal encaminhadas que fizeram um grande
território um poderoso territórios
quebrassem pequenas republiquetas as
ameaças a dom pedro vindas das cortes
eram freqüentes e o príncipe oscilava
entre as escolhas
a questão se tornou o irremediável
quando as cortes de sol vem o governo e
ordeno mais uma vez a volta do regente
daí o josé bonifácio no momento em que o
dom pedro tinha sido praticamente
ameaçado pelas cores a voltar e ele
dizia o vôo josé bonifácio escreve uma
carta é muito malcriada na qual ele diz
que isso se você tem a honra de homem de
príncipe deve ficar se não ficar você
vai ser responsável pelo rio de sangue
que vai correr aqui
ao mesmo tempo a leopoldina nesse
momento ela diz o seguinte eu não posso
eu tô grávida já estava grávida de novo
então você percebe assim o bonifácio e
leopoldina entrosados mesmo antes de se
conhecer e ao mesmo tempo a população
porque bonifácio mandar essa carta e
depois ele vai pessoalmente com o irmão
dele uma comitiva paulista levará dom
pedro um abaixo assinado de são paulo
os mineiros levam uma petição pedindo
para ele ficar
a população do rio de janeiro a ficar em
torno de 60 mil pessoas e hoje um abaixo
assinado de 5 mil pessoas pedindo
rápido de medo que ficasse ou seja você
vai dizer que isso foi construído por
uma ou duas pessoas
[Música]
estávamos de baixo os meios e os de cima
querendo ou pego portugal influenciado
pela sua esposa e por seus amigos mais
próximos
percebendo o clamor popular por sua
permanência
dom pedro agora se sentia confiante para
tomar a decisão tão aguardada no dia 9
de janeiro de 1822 dom pedro do paço
imperial dirige se a um público
apreensivo mas esperançoso para
proclamar a sua permanência no país
o que ficou conhecido como dia do fico a
questão do do dia do fico é foi
realmente um processo foi num crescendo
em que ele realmente resolveu romper os
laços com portugal e justamente por
certa forma se sentir brasileiro mesmo o
dia do fico representou um caminho sem
volta
representou ali que nós já não éramos
mais membros no estado português mas já
éramos brasil
esse evento porém não significava o
rompimento oficial com portugal
bonifácio ainda não tinha em mente
rompimento completo com o velho mundo
sua idéia de uma liga de nações
lusitanas ainda era mantida se
vislumbrava a possibilidade de uma
reconciliação entre pai e filho e josé
bonifácio a princípio a tentar manter a
união com portugal a todo custo
a ideia era fazer um reino unido quer
dizer brasil e portugal autônomos com o
mesmo nível de hierarquia
é um pequeno imposto como pra pra um
exército comum pra financiar um exército
comum ea corte chinesa ante a corte às
vezes em portugal às vezes no brasil mas
o problema é que as com as cores
portuguesas falam não a gente quer
relaxar o brasil ao seu status anterior
em 1808
do outro lado do atlântico os
portugueses não viam a reconciliação com
bons olhos a vontade das cortes e
subjugar o brasil era irreprimível e
depois quando ele percebe que as cortes
de lisboa são ridículas insustentáveis
são pessoas despreparadas tentando criar
um país novo ele cria a idéia de
estabelecer um império no brasil ou seja
como se fosse uma quebra
poucos dias após o pronunciamento de dom
pedro comunicando que permaneceria no
brasil
o tenente general jorge de avillez
acreditava na fragilidade do príncipe
novato e organizava as suas tropas para
dar um golpe assumir o governo
brasileiro
o general português já havia tentado um
golpe anteriormente mas após uma
negociação com dom pedro havia dado uma
trégua para o príncipe
dessa vez pedro deixaria de lado a
conversa e as negociações era hora de
agir amotinado se na praia grande em
niterói
a vila de suas tropas se fortificaram em
um local estratégico
percebendo a gravidade do ato pedro
reagem vendo tropas do exército e civis
armados para combater a vilas com mais
uma vitória do príncipe general
português e seus homens são os cursos do
brasil definitivamente o conflito
fortalecem pedro a idéia de que
precisava de aliados para manter a
estabilidade política josé bonifácio já
havia se mostrado de grande valor por
ter estabilizado são paulo mostrar o seu
apoio à coroa
dom pedro não perde tempo e o elege para
o cargo ministerial mais importante
bonifácio assumiria a secretaria de
estado dos negócios do império e
estrangeiros se tornando o primeiro
brasileiro nascido em nosso solo a
ocupar um cargo ministerial porquê
porque naquele momento os ministros
portugueses estavam tendo briga como dom
pedro e ele estava ameaçando pedir
demissão estava brigando tal beijar
mandar todo mundo embora esse contrato
sobre faz você agora ministro josé
bonifácio antes da independência do
brasil já era o ministro principal dom
pedro foi o primeiro brasileiro a ganhar
um cargo tão alto
porém quem daria tal notícia o velho
sábio não seria o príncipe
a instabilidade fez com que leopoldina
decide se refugiar na fazenda de santa
cruz
ela tinha saído por causa do perigo
batendo passeata tempo todo e briga de
rua tá entendendo
apesar de leopoldina bonifácio
compartilharem os mesmos ideais
eles ainda não se conheciam pessoalmente
sabem como é que ele encontra leopoldina
pela primeira vez ele está indo levar as
assinaturas dos paulistas para o dom
pedro e ela estava instalada numa
fazenda em uma fazenda distante da
capital quando ela vá ao encontro deles
ela o saúda e ao mesmo tempo ela percebe
que o josé bonifácio ali ela já tinha
ouvido falar nele afinal tinha mandado a
carta do fisco antecipadamente e ela o
cumprimento e ele começa a falar e ele
começa a conversar em francês
pelo que consta talvez ela tenha
começado a falar com ele em francês
porque porque ela sabia que ele passou
um tempo na frança e depois eles mudam
pra alemão porque provavelmente ele
passou pelo alemão percebendo o seguinte
não precisa ser francês pode ser a irmã
e ela teria ficado felicíssimo de
conversar com ele em alemão quando eles
se encontram com uma princesa que
está percebendo que portugal está
fazendo vai saudá-los a cavalo grávida e
faz questão de dizer pra ele eu tô com
vocês acredito que vocês acreditam assim
eles ficam encantados com ela a princesa
causou comoção ao relatar o que pensava
dos acontecimentos recentes e pela
maneira carinhosa que falava arrancou
lágrimas de bonifácio e de sua comitiva
foi nesse encontro que leopoldino
informou que o seu marido havia
escolhido bonifácio como seu mais novo
ministro que receberia a informação
assim que encontrasse pedro no rio de
janeiro ele nega princípio ele disse que
não quer é preciso que o dom pedro em
chiapas ciência dele quero eu pude na
peça ele
ele aceita o cargo e ela só diz uma
coisa nunca foi registrada
eu nunca tive uma impressão tão forte
tão arrebatadora quando eu tive que
conversar com aquele josé bonifácio
ela percebe um gigante a entender
[Música]
com a situação aparentemente mais
tranqüilo no rio de janeiro
leopoldina resolve voltar da fazenda
para o palácio de são cristóvão no rio
de janeiro
porém a viagem significaria mais uma
perda para a família real a vida na
fazenda não era a mesma da capital do
império
as condições precárias da viagem o calor
escaldante mataram ainda bebê
dom joão carlos em cartas enviadas para
seus pais
eu podia e pedro ocupariam os revoltosos
portugueses pela morte do filho dizendo
que se não houvesse tanto tumulto e
brigas não haveria motivos para viagem
as notícias da capital do império
demoraram para percorrer o extenso
território brasileiro
apesar da aclamação dos cariocas o
príncipe regente não sabia se receberia
o apoio do resto do país para sua
permanência no brasil
agora ministro bonifácio recomendou o
príncipe fortalecer os laços com a
província e buscar apoio para sua causa
ou seja o projeto do josé bonifácio de
manter dom pedro aqui pra criar uma unha
para manter o império do brasil como
sucessor do time português
é o que está prosperando rio de janeiro
havia se declarado fiel ao príncipe as
suas decisões
dom pedro e sua comitiva partem então
para minas gerais
a menina estava tendo um problema ali
porque existiam os fiéis dos reais a
lisboa mas ele foi até lá conquistou o
povo que ele fazia de tudo discursava
nas sociedades secretas bebia com o
povão visitava as mulheres pegavam as
mulheres dos nobres e enfim ele corrompe
a estrutura portuguesa que já havia e
colocava todo mundo do lado dele foi um
preço certo foi aclamado jogada pra cima
é um molecão neovagina 24 anos é o
príncipe
anda tudo antes de seguirem viagem dom
pedro deveria nomear um substituto para
ocupar a regência então decretou que sua
esposa a princesa leopoldina governaria
em seu lugar
era a primeira vez na história que uma
mulher comandar o país
a rigor né a primeira chefe de estado do
brasil
eu foi a leopoldina mulher dele é uma
coisa que vale a pena a gente relembrar
também está mesmo no baú das coisas
esquecidas em meados de agosto de 1822
seguiu para são paulo onde parte da
junta governamental decidiu apoiar as
decisões que virão das curtas
portuguesas em são paulo
eles tiveram um problema expulsão irmão
de josé bonifácio do governo provisório
que tinha assumido o governo da
província
o irmão de josé bonifácio será carrasco
nas contas públicas e ele pegou alguns
desvios de verbas públicas e ele
denunciou mandou os caras né serem
perseguidos e aí fizeram todo um
movimento contra ele o retiraram do
cargo
só que enfim ele era o irmão num
ministro do reino do estrangeiro certo
do ministro ligado à dom pedro sabe o
que acontece o dom pedro é demite todo
mundo da província de são paulo e ao
mesmo tempo chama o irmão do josé
bonifácio a entregar a integrar o
governo central irmão josé bonifácio
transforma numa espécie de ministro da
fazenda
você tem dois dos andradas fazendo parte
do governo era necessário fazer o mesmo
que havia sido feito na província
mineira garantir a fase a soberania do
brasil dom pedro ganhar o apoio da
população rural e fazendeiros saudavam o
príncipe e sua comitiva por onde estes
passavam no mesmo mês chegarão ao brasil
as mais novas reivindicações das cortes
de lisboa
elas baixaram o príncipe dom pedro melo
delegado temporário os novos
representantes do governo brasileiro
seriam eleitos em lisboa que não
aceitariam mais as leis definidas pelo
governo brasileiro e puniriam todos que
desobedecerem suas ordens e quando se
chega essas notícias a leopoldina que
falou ela chama para uma sessão do
conselho de estado onde todas essas
pessoas se reúnem e aí sim de libera que
é melhor aconselhar o princípio pela
separação do brasil
quer dizer ela está à frente de tudo
isso né e assim se ela já não tivesse
alinhado à política
mente com dom pedro ela nunca que ia
presidir o conselho de estado que se
dirigisse para esse caminho
se ela não tivesse alinhada com dom
pedro e ela sabia articular entre o
conselho de estado eo próprio marido que
era o primeiro a uma mulher muito sagaz
e ela via que o melhor para para esse
contexto era de fato a independência
para o brasil ela já estava casada com
esse e esse intento há muito tempo ao
passo que o primeiro talvez não né ainda
tava dosando em algumas decisões
josé bonifácio concluiu na reunião do
conselho que havia esgotado as
possibilidades de conciliação com
portugal brasil fizeram o possível para
contornar a situação as relações haviam
chegado em um ponto irremediável
o destino do brasil clamava por um
rompimento com a coroa portuguesa
em seguida enviou um mensageiro para
entregar a pedro a carta que informava
sobre a decisão arquitetada por
bonifácio e leopoldina no conselho de
ensino atacar não consigo estar disse
nenê
então pelo apenas para confirmar se que
a ratificou a sua esposa ele recebe
cartas né
as cartas da dona leopoldina e as cartas
de josé bonifácio solicitando explicando
para ele que o que tinha acontecido
então a dona leopoldina diz pra ele olha
eco parece me que o momento eles não
estão a conversa vai estava chegando que
o homem então chegando muitos homens
eles querem levar à força etc etc é hora
a emblemática carta de bonifácio também
chegaria dom pedro no fatídico dia
o senhor as cortes ordenaram a minha
prisão por obediência à vossa alteza e
no seu ódio imenso de perseguição
atingiram também aquele que preza em o
servir com lealdade ea dedicação do mais
fiel amigo súdito o momento não comporta
mais delongas ou com descendência a
revolução já está preparada para o dia
de sua partida
se parte temos a revolução no brasil
contra portugal e portugal atualmente
não têm recursos para subjugar um
levante que é preparado com utah mente
para não dizer quase visivelmente se
fica em vossa alteza contra 5 povo de
portugal arrogância das corpo de direito
até a desenhar da ação que dizem high
star combinada ministro fiel que a
respeito tudo por minha pátria e pelo
meu princípio servo obediente cimo do
senhor dom sexta e às cortes têm na sua
de testável possam eu como ministro
aconselho a vossa alteza e fique e faça
do brasil um reino feliz
separado de portugal e é hoje escravo
das roupas despóticos senhor ninguém
mais que sua esposa deseja sua
felicidade
e ela lhe disse em carta que com esta
será entregue que vossa alteza deve
ficar e fazer a felicidade do povo
brasileiro que deseja como seu soberano
sem ligações de obediência às de esporte
cas por kiss portuguesa e querem a
escravidão do brasil ea humilhação do
seu adorado príncipe regente fic é o que
todo pedem o magnânimo príncipe que é
vossa alteza para o orgulho felicidade
do brasil e se não ficar correram rios
de sangue nesta grande nobre terra tão
querida do seu real pai que já não
governo em portugal pela opressão das
outras
nesta terra que tanto estima vossa
alteza ea quem tanto vossa alteza estima
arrancando a braçadeira azul e branco
que simbolizavam a portugal pedro atirou
no chão dizendo tirem suas braçadeiras
soldados
viva a independência à liberdade e à
separação do brasil o príncipe ergueu a
espada o que foi seguido pelos militares
os pais anos tiraram o chapéu e dom
pedro disse que pelo meu sangue pela
minha honra pelo meu deus juro fazer a
liberdade do brasil brasileiros a nossa
divisa de hoje em diante será
independência ou morte
[Música]
e ao invés de deixar com que o brasil se
desmantelasse como pequenas províncias
liderados por caudilhos dom pedro 1º
conseg a partir de sua força simbólica
escorado ele por grandes políticos
manter o brasil continentalidade que tem
eu vejo inclusive com a medida acertada
de dom pedro pra mim como um êxito não
só dele mas de homens como por exemplo
bonifácio de mulheres como por exemplo
uma prova do pudim a independência do
brasil é mais similar à independência
dos seus unidos da américa não as
independências movimentos
independentistas da áfrica por exemplo
poderá não ser certa ou seja não foi o
invasor que invadiu conquistou ó os
brasileiros ea irl se revoltar contra o
vitória os portugueses que conquistaram
era pra cá e alguns deles se revoltaram
contra a matemática é teve uma cisão vai
exatamente aconteceu essas unidos gana é
explicitamente chamado de deceção nossa
independência com muito mais uma
emancipação de um filho
estou maior é muito maior que o pai do
que guerras fratricidas como foi um
forno os vizinhos estados americanos
como ficou muito claro para a sociedade
para essa elite é intelectual económica
e política brasileira que a volta de 21
c sexto
seria um retorno aquela aquele estágio
anterior eu acho que isso acendeu
inclusive no próprio dom pedro 1º que
que se sentia brasileiro essa
necessidade do brasil se tornar um país
independente
enquanto dom pedro e sua comitiva
retornavam de são paulo para o rio de
janeiro a organização do mais novo
império das américas começava pelas mãos
do ministro bonifácio e dá agora
imperatriz leopoldina
ela junto com bonifácio artista francês
jean baptiste debret idealizaram e
desenharam que seria a bandeira do
império do brasil a bandeira onde iria o
verde da família bragança eo amarelo da
família habsburgo no coração da bandeira
estava cruz da ordem de cristo símbolo
do começo da trajetória de homens
destemidos que um dia cruzaram o
atlântico encontraram o paraíso tropical
aqueles que primeiro chegaram aqui não
poderia imaginar o destino que a cruz
trazida por eles teria e agora lá estava
ela após séculos de história de batalhas
presente na bandeira hasteada por um
povo finalmente independente
[Música]
estudioso e amante da música pedro
deixaria mais uma de suas marcas na
história fazendo um arranjo para letra
de uma poesia prestigiada pela corte
componho indo do império do brasil
o dinc dom pedro completará 24 anos
o povo saiu às ruas do rio de janeiro
para aclamar o seu imperador o mesmo
perante passeata seguida de uma grande
festa curtiram na cidade
poucos meses depois a cerimônia de
coroação aconteceria na capela imperial
vestido de tons de verde e amarelo
o imperador recebia sua coroa por graça
de deus que unânime aclamação dos povos
sua majestade imperial dom pedro
primeiro imperador constitucional e
defensor perpétuo do brasil porque
resolveram aclamar o pedreiro e é aí que
eu vou resgatar um princípio de ciência
política que a gente o benéfico no país
sistematicamente chama-se legitimidade
henyckes a independência independência
foi feita por ele ele era o poder
legítimo só ele tinha legitimidade de
ser vereador todos viam sem ele o que
aconteceria a portugal e imediatamente
reconquistar o brasil nota a importância
de aclamar o rei
naquele momento o risco era em de
própria independência
então para todos aqueles que aclamaram o
primeiro eles entendiam a dinâmica
política da coisa
embora relativamente pacífica se
comparada com outros processos
emancipatórios a independência do brasil
não foi de forma alguma um processo
indolor houve revoltas organizadas por
insatisfeitos com a decisão de dom pedro
1º de declarar a independência é teve
batalha de independência não houve
batalhas pra assegurar o território
nacional têm portugueses espalhados pelo
território nacional
e muitas dessas se rebelaram o
imediatamente contra o intento da
independência
então houve muita revolta de ensino em
todo conflito com isso
e houve uma guerra emenda na bahia sesab
tv terrorismo é maria quitéria foi uma
mulher heróica padres pegando em armas
lutando por aquilo do pedro josé
bonifácio tiveram de rapidamente comprar
armamentos e organizar tropas nacionais
a marinha brasileira na altura da
independência contava com poucos navios
grande parte oriundos da vinda da
família real em 1808 em péssimo estado
de conservação
os marinheiros disponíveis em sua
maioria eram portugueses
seria preciso contratar mercenários
estrangeiros era imprescindível para a
independência que a marinha brasileira
fosse capaz de afastar a frota
portuguesa que bloqueava os portos do
norte do país e impedir a comunicação
entre as províncias e aí o josé
bonifácio organiza ele pega um ex
general do napoleão labbate e coloca pra
comandar as forças por terra e chama
também um grande batalhador dos mares um
pirata que é o cofre e no meia para
vencer para logo fazer lutas por mar e
ele deu prioridade às lutas por mar
porque ele disse se a gente vence as
lutas do mar impedir que o soldado
cheguem a gente não deixa a cidade serem
devastadas e não deixa a população sobre
então foi muito inteligente falou
prioriza ganhar uma
daí que é considerado um homem é
importante para a marinha do brasil
os fundadores da marinha do brasil então
a ele
a equipa de mais a marinha a marinha era
prioridade
mas vencer as batalhas em terra também
então foi sobretudo na bahia na região
de hoje em que a ue maranhão tem a maior
parte das luvas
as batalhas de jenipapo porta de pirajá
de itaparica e o cerco de montevidéu são
alguns dos diversos confrontos
sangrentos entre patriotas e portugueses
que jamais devem ser esquecidos porque o
brasil só a madeira na bahia que pouca
gente sabe que mulher onde quase cinco
mil pessoas considerando que o brasil
naquela época tinha 4 milhões de pessoas
pouco menos de quatro pessoas
é um número bem expressivo é bastante
gente
a independência brasileira foi forjada
com o sangue desses guerreiros o sonho
de josé bonifácio parecia estar
finalmente alcançado a preservação da
unidade do território nacional estava
garantida
os problemas agora se dariam
internamente a organização do governo
não seria uma tarefa fácil interesses
escusos dariam as cartas neste momento e
acabariam por colocar bonifácio dom
pedro um contra o outro
o dom pedro ele conhece a marquesa de
santos em agosto de 22 em são paulo no
final de 22 horas quando o placar para o
flu tá grávida dela ele vai chegar à
corte
ela vai chegar no começo 23 primeiro
semestre 23
no começo é tudo escondido
só que de 24 diante
no final de copa diante do negócio mais
aberto
então a partir do momento que é
escondido ela tinha um peso político
depois não venha tv e pelas cartas você
viu uma grande ternura entre eles
acontece que o dom pedro de fato ele
tinha esse hábito de digamos exemplar
cerca equador mitla não foi um se uma
simples traição de momento parece que
naquele instante ele se apega ela tá ela
já era casada né ele pra acalmar o
marido fica dando o título entendeu e
quando ele planta uma amante de si e se
nesse molde no brasil
ele acaba dando peso político essa noite
acaba tendo duas corte acaba tendo um
oficial e paralela à onde fazer esse
negócio e ambas bonifácio como figura
paterna de dom pedro assistir de perto à
má influência que a mãe de domitila
exercia sobre o imperador tentou
aconselhá-lo diversas vezes a desistir
do relacionamento mas dom pedro cegos
pela paixão mordaça se voltava contra
aqueles que o ajudaram a conquistar a
tão aguerrido independência na vida
pessoal de dom pedro
começava a interferir na estabilidade do
império
ele marcava reuniões reuniões reuniões
dom pedro subir ele estava ele estava
não sei onde ele estava dormindo ele não
aparecia ele começou a ficar nervoso e
começou a brigar com dom pedro ii dom
pedro começou a ficar contra dizendo
você quer mandar no lugar que era uma
mera ideia é domitila cunha na cabeça
dele e ele fez dela você está falando
isso não demissão ele pede demissão e
sai o dom pedro tem a cara de pau de
mandar uma carta com bonifácio que o do
meio porque eu não sei se eu acredito
e aí o bonifácio contágio olha pode ser
pode ser aquele que ele não aquele não e
dá a dica ainda né
aí eu podia afastar louco pelo chão esse
cara de volta do pedro vai lá joelho
atendendo olha só pede por favor eu não
sei o que fazer
preciso de você de volta então agora vai
ser do meu jeito ele vai e o brasil se
tornou independente e não tinha uma
ordenação jurídica é claro que o
imperador penso a primeira coisa que da
qual nós precisamos é uma constituição
então você tem neste momento do primeiro
império alguns desafios do primeiro
desafio era montar o governo
o governo estabelecido josé bonifácio de
20.800 22.823 ele redige pelo menos uns
200 documentos oficiais
é certo que o dom pedro vai assinando
encontro é bem fácil escreve porque é
uma coisa fazer independência
a outra era organizada império são
demandas que foram surgindo e dentro
dessas demandas nós vamos encontrar o
valor inpa de um homem como por exemplo
bonifácio
vamos lembrar isso 1824 a os estados
unidos foi formado 1787 o que acontece
esse período é muito conhecimento
fluindo e josé bonifácio então tem o
benefício de ter tido a experiência
norte-americana também a francesa então
ele ele tinha já o benefício às duas
experiências com o que dá certo com a 7
é tão os debates fluíam estamos falando
de muito tempo ele é uma pessoa muito
erudito ir aí surge uma discussão sobre
a assembléia constituinte aparece o
mesmo medo josé bonifácio leopoldina não
querem abrir a assembléia constituinte
porque pensa mas surge de novo um evento
revolucionário e ela dizia dom pedro e
ele está muito muito estimulado muito
louco pelas novas idéias e as novas
idéias não são tão boas e podem até
acabar connosco fato é que ele abre a
assembléia nacional assembléia
constituinte e não dá tão errado assim
ele faz uma besteira muito grande que o
jovem faça revolta absurdamente o grupo
mason dá pra ele é folhas em branco ele
assinar nós vamos redigir a constituição
aqui então assinou e da sina
josé bonifácio fica revoltado
fala pra ele lá pegar de volta e rasgar
aquela porcaria tudo então depois disso
nós temos aí um na assembléia
constituinte nós temos um evento
traumático que foi o seguinte
dom pedro briga de novo um com o josé
bonifácio por causa de daquele excesso
de descontentamento do bonifácio com o
comportamento do pedro e do excesso de
desconfiança que o pedro tinha do
bonifácio pensando também na enfiada na
cabeça dele mesmo disse bonifácio
andrada se eles querem tomar o poder pra
eles e tomar seu lugar eles querem fazer
de tom e ele percebeu o mesmo projeto de
constituição que estava sendo desenhado
na sociedade secreta do bonifácio tinham
quatro poderes que o império pairando
acima
depois de uns três poderes tradicionais
era chamado judiciário judicial
judiciário executivo e legislativo
o império era simplesmente o ele o
império e fica lá quieto parado e não
influi em nada o dom pedro faz o que
bota o exército fecha constitui
constituinte exilou andradas acabou o
ano vai ter mais isso montou um conselho
chama quem ele quer diz agora escreve a
constituição pega pega o rascunho dos
caras e desarruma pra eu ter poder
então quando o imperador recebe o texto
do projeto de consumo interno das mãos
do deputado antônio carlos
ele vê que aquilo ali do ponto de vista
é claro do seu ponto de vista a respeito
do brasil e das necessidades do brasil
não era satisfatório
então montou se um conselho de estado o
conselho de estado assim faz a redação
do consumo interno
e daí a uma quebra mesmos andrada se
demitem do governo até a camareira
camareira de leopoldina andrade ela se
demite toda a família pede demissão
mas não me parece que a briga pessoal
fosse suficientemente capaz de levar
esse rompimento absoluta com certeza foi
um rompimento se deu também por cosme
visão por visão de império a visão de
império do dom pedro 1º ela coincidirá
com a visão de império bonifácio mas
divergiu em outros aspectos da eles se
inspiram em benjamin constant é o
benjamim constant que é um teórico
francês que cria a figura do poder
moderador
aí o poder moderador que influenciam sim
claro que num primeiro momento uma
hipertrofia hipertrofia do poder
moderador e vamos lembrar também no
contexto existe não existe esse negócio
de politicamente correto naquela época
quando alguma coisa pra ser nomeada
ditatorial dizia isso ditatorial
então o poder moderador não é de
tutorial ele é moderador no fundo que
esse poder fazer era moderar era negar
ações dos demais poderes e limitava os
demais poderes
nós conseguimos formar em 1824 a
primeira constituição escrita no mundo
com quatro poderes
nós tínhamos durante o século 19 uma
constituição se o ponto de vista de
organização das instituições muito
superior a essa constituição que temos
hoje
ela entregava os poderes agora há outros
dois poderes o poder da democracia poder
da aristocracia essa constituição de
1824 ela tinha preceitos liberais apesar
de ter sido outorgada de forma até um
tanto violenta pelo imperador
mas o espírito que existia a idéia do
imperador era um espírito de
liberalidade perceba que há uma
progressão a uma jornada intelectual
constitucional sobre como organizar esta
independência
a primeira coisa que eu fico depois
independência depois constituição depois
poder moderador
não satisfeito em ter vencido a guerra
constitucional contra o grupo de
bonifácio dom pedro tomaria mais uma
atitude desprezaria amizade que nutriu
com o patriarca da independência uma vez
grandes companheiros tanto estimados um
pelo outro agora se comportavam como
inimigos sabem que nesse meio tempo ele
no meia do mit lula como a marquesa de
santos josé bonifácio disso né esse
moleque desgraçado deu chito dela de
marquesa de santos para nos humilhar
ela pega pátria dos andradas que ele
chamava de santos e da aal o título pra
que ela não preciso dizer né
ele usa uma palavra amorosa e ele ainda
sugere qual será o brasão dela né
lá em santos tem que ter um lugar que
tinha uma montanha com o formato meio
esquisito que chama de pau grande eles o
brasão dela tem que ser pau grande
chance
josé bonifácio fala isso é deixar claro
que ele não tem o menor respeito pela
comitiva mas ela nomeada marquesa de
santos quase que uma provocação não era
de santos
a perda da amizade de bonifácio não
seria a única perda para não tendo
forçado a conviver com a amante do
esposo na própria casa
leopoldina sofreu calado em troca da
estabilidade de pé
lembrando de tudo o que aprendeu com sua
família manteve se consciente de suas
responsabilidades como imperador
leopoldina resolve se fechar e amargurar
em silêncio o desprezo do marido
o resultado seria uma profunda depressão
e debilitação de sua saúde
ela conhece passa maior do início de
novembro de 1926 é chamado médico que
vai acompanhar o tempo todo ela escreve
para o pai que depois de rezar por ela e
pela criança esperando está tendo uma
guerra vocês partida é que o uruguai
eles estão querendo independência e o
dom pedro tá com tropas e com uma
esquadra pra levar reforços pra
cisplatina ele vai atrasar essa partida
foi de 23 quando uma tela uma melhora
quando eles se despediram o dom pedro ia
à leopoldina ela teria dado uma aliança
pra ele que era dois anéis que se
juntavam e aí um estava escrito
leopoldina estava escrito pedro e ela
falava que os dois que tiveram desunidos
da vida se pudesse unir da eternidade
uma coisa assim e que ela sabia que
quando ele voltava ela mesma está vivo
dia 29 à tarde uma tem uma piora de novo
e ela nos trabalhos da cama os médicos
até então tava achando que o problema na
gravidez e ela tem um aborto no dia 2
quando ela tem esse aborto eles ficam
apreensivos porque a criança que ela
bota aí com quase quatro meses estava
todo o feto estava intacto
era o corpo dela já por causa da doença
espírito a criança era o processo de
morte e aí ela falou 'esse em 11 de
dezembro
em 1826 às dez e meia da benfiquista e
meia da manhã
é o amor para que você tenha uma ideia
todas as catedrais o país tinha um
monumento a ela como se ela tivesse sido
sepultada em cada uma delas
ela era uma pessoa assim como ser humano
formidável
era extremamente perigosa com todos foi
a primeira mulher a assumir o poder
supremo nesse país
ela foi a primeira pessoa antes até do
próprio dom pedro a perceber que o
brasil ele teria que ser um país livre
ela leopoldina vai ter conseguido ser
amiga de dom pedro primeiro atestado de
grandeza de virtude
ou seja ela vai ter superado certas
coisas e se as coisas bem pesadas bem
drásticas como por exemplo o próprio
convívio forçado com a marquesa de
santos não pôde ver que eles eram muito
mais do que simples e coreografias de
museus
os livros utilizados anos humanos por
nós eles tiveram uma vida como nós temos
jesus
[Música]
a popularidade de dom pedro estava
deteriorado
os conflitos políticos que ele se
envolvia e o seu caso extraconjugal com
domitila fez com que o outrora tão bem
quisto imperador pela população
brasileira tivesse a sua reputação
manchada
muito disso se deve à forma como ele
conduziu não só o seu casamento na sua
vida pública
a partir do momento que ele se envolve
com a marquesa para que no momento que a
mulher dele morre
a partir do momento que começa essa
questão toda do do poder da entre ele a
assembléia essa queda de braço política
e e os jornais o repúblico a imprensa em
geral vai desconstruir a imagem do pedro
ea população começa a obter talão a
perda da província cisplatina foi um
motivo adicional para o crescimento da
insatisfação popular à guerra era de
testada pelo povo brasileiro desde o
início em razão do sacrifício de vidas
por uma causa perdida e acaba que
ninguém ganha né não tem morte todos os
lados a guerra é horrível você sabe que
o brasil ganha tudo no mar que a
argentina ganha tudo em terra e não
consegue resultar ter resultado e aí que
vem a intervenção que dizem é que foi a
intervenção inglesa mas a gente sabe que
foi o seguinte
na verdade os dois países queriam trégua
já porque de fato haja o perigo pra
agenda para o brasil era que a argentina
invadisse o rio grande do sul em mato
grosso e o perigo pra argentina era o
seguinte o brasil tomasse todas a ida do
bar então assim não era interessante
para nenhum dos dois
então a idéia é que eles fizeram uma
trégua e aí inventaram então é nem
brasil nem argentina o uruguai que tem
aquele rio ali que o uruguai acabou
o menino que cresceu sozinho no palácio
de queluz se encontrava mais uma vez na
mesma situação
após a morte da esposa pedro percebeu o
quanto havia tratado de maneira desumana
leopoldina na querida pelo povo sua
popularidade se estende a todas as
classes
amava seu marido incondicionalmente
apesar de todas as decepções vividas a
saudade da esposa era motivo de grande
aflição para dom pedro
sua mãe não conseguia fazê lo superar os
sentimentos que guardar um dia do
mutirão encontrou pedro abraçado em um
retrato da falecida esposa chorando
pedro dizia que havia visto o espírito
infeliz de leopoldina e esbravejou larga
sei que levo vida indigna de um soberano
o pensamento da imperatriz não me deixa
após muitas insistências de pedro e
domitila deixa o palácio definitivamente
percebendo todos os seus erros e como
havia se tornado um homem que detestava
pedro resolveu se tornar independente de
suas velhas atitudes
começando por um novo casamento seus
desvios amorosos repercutiram na europa
ao enviar um emissário para o velho
continente a fim de encontrar uma nova
esposa
pedro se frustrou receber notícias
recusando o seu pedido devido à sua má
reputação no dia 15 de outubro de 1827
gava o rio de janeiro a fragata na qual
a nova imperatriz brasileira está a
média de luz tem berg
nascido em milão impressionou esposa por
sua beleza e cuidado com os filhos que
agora tomava conta
um homem novo amadurecido com as
decisões que tomaram na vida dom pedro
havia mudado o seu comportamento uma vez
promíscuo agora a fidelidade com relação
à nova esposa se mostrava resiliente
trazendo a normalidade de volta à vida
pessoal do imperador
o brasil estava independente e dom joão
6º não podia mais contar com o seu filho
como sucessor do trono português dom
joão falece por causas misteriosas
restando a pedro indicar do trono em
favor de sua filha mais velha que estava
a caminho de portugal
mas o irmão de pedro miguel tinha outros
planos para o governo português acaba
mudando nada disso certo o do miguel do
golpe de estado em portugal essa filha
que estava indo ao mar é a segunda que
estava em portugal acaba sendo desviada
da inglaterra e da inglaterra volta para
o brasil quando a volta o brasil viu
bolt de português junto tudo exilado
pelo golpe de estado do domingo
aí começa a ter duas cortes no rio de
janeiro
a corte brasileira ea corte da rainha a
bahia segunda com os portugueses em
volta o povo do rio de janeiro com essa
achar que vai virar chegou colônia de
portugal em boston com a corte
portuguesa instalada no brasil após o
golpe de miguel
a animosidade entre portugueses e
brasileiros mais uma vez resultou em
violentos conflitos no rio de janeiro
faziam festividades para homenagear dom
pedro quando brasileiros atacaram os
portugueses quebrando vidraças e
luminárias os portugueses reagiram
jogando pedras e garrafas
o conflito durou três dias ficou
conhecido como a noite das garrafadas
a assembléia decide agir perante o caos
e exige que dom pedro tome providências
em relação aos ataques feitos aos
brasileiros dom pedro que nosso pedido
a revolução estava pronto em abril de
1831 ele é obrigado a renunciar porque
assim não contarão mais com o apoio do
exército estava tendo uma revolta no rio
de janeiro por conta que achava que ia
acabar com a constituição uma loucura
uma bomba
uma loucura foi comentada pela imprensa
que acabou levando a população a rua e e
pressionando ele pra praia do rio
anunciar que o primeiro reinado acaba
justamente porque dom pedro se vê
esgotado
ele já não tinha nenhuma liderança ao
seu lado ele já tinha contra ele e todos
os grupos possíveis neldo mesmo dos
fazendeiros
ele quebrou na economia também fim e ele
resolve abdicar
na mesma madrugada com roupas civis
acompanhado da esposa pedro parte para a
europa e entregando sua carta de
adjudicação para que seja lida os
brasileiros
era a última vez que pisava na terra que
havia se tornado independente por suas
mãos poucos anos antes quando saiu do
palácio as crianças estavam dormindo
pedro visitou os quartos de seus filhos
e beijou cada um deles silenciosamente
mal contendo as lágrimas
ele percebeu que ele não tinha condições
de desenvolver a partir do zero um
legado enquanto que ele percebia que em
portugal era possível manter um legado
já existentes
o rei soldado teria pela frente sua
última guerra
as batalhas de faz de conta que outrora
fizeram com o irmão se tornariam agora
realidade
protagonizando a mais longa e sangrenta
guerra civil da história de portugal os
portugueses que queriam uma constituição
e liberdade viam esperanças em dom
pedrito contra miguel o irmão
absolutista
ele vai primeiro inglaterra inglaterra
que se estabelece na frança e na frança
e começa a armar um plano pra invadir
portugal e destronar o irmão colocar a
filha seria legítima herdeira do trono
português e voltar à constituição que o
miguel que representa todo o atraso do
absolutismo da inglaterra recrutou um
exército de 7.500 funcionários mais umas
centenas largas de voluntários
portugueses que também entraram
o jovem que admirava os feitos militares
de grandes generais e que nunca teve a
feição aos estudos tinha personalidade
valente pedro auxílio ou feridos
construiu trincheiras fez refeições
entre os soldados
rio sob fogo pesado enquanto homens ao
seu lado eram alvejados e dilacerados
ele taco o exército reduzido acaba sendo
cercado da sé do porto a proporção era
tipo abril o exército de lhe passar do
miguel tem feito um cerco do porto
durante meses o dom miguel lhe tinha
dado para estágio 20 mandado matar todo
mundo que ele achava que era liberal e
tal
e quando assim como hitler quando
invadiu a rússia quase todos os melhores
generais sido mortos pelo está lhe
acontecer alguma coisa semelhante com em
portugal com referência do miguel
domingo à noite hábito militar bom do
lado dele de diplomata
porque se estavam todos do lado do pedro
então o dom pedro para com uma certa o
jogo de cintura é uma uma certa
estratégia ele consegue pequenas
vitórias e acaba tomando lisboa
conquistou o país a uma guerra civil de
22 anos quando ganhou exilou irmã foi
derrotou daniel warles um exército
combateu e tudo no mesmo ano em que
assinou a rendição do irmão a guerra
cobraria seu preço anos de batalhas
incansáveis pouco repouso alimentação
escassa combinados com a tuberculose que
infestava seu corpo marcariam o fim da
trajetória do homem que tornou o brasil
independente pedro voltou ao lugar que
havia nascido o palácio de queluz
as brincadeiras com o irmão e os gritos
da avó
agora davam vez ao agonizante leito de
morte
realizou pequenos encontros onde tomou
suas últimas decisões
e os conselhos e prestou homenagens a
todos que julgava merecedores depois
decretou junto com deputados a
maioridade de sua filha dona maria
segundo a tornando a rainha de portugal
por fim pediu a ela que fossem
enterrados em equities em um caixão de
madeira como um simples soldado
antes disso houve mais um ato importante
que completaria sua redenção
dom pedro 1º é uma figura ímpar
embora não só a história do brasil mas
também para a história do mundo e já que
dentro de nossa peculiaridade ou de
nossas peculiaridades históricas que
proclama a nossa independência é o mesmo
herdeiro da colônia como no primeiro vai
ter amadurecido em seu primeiro
casamento ao seu segundo casamento
pouca gente sabe mas ele vai ter uma
morte precoce uma infância precoce uma
adolescência é uma fase adulta
absolutamente precoce um curto espaço de
tempo ele vai ter passado por uma viuvez
vai ter dois casamentos
vai ter proclamado a independência de um
país vai ter sido um homem que vai ter
perambulado por diferentes conflitos
enfim é uma figura que viveu uma vida
turbulenta a começar pelo próprio fato
de que ele sai criança de um país para o
outro
bonifácio exilado estava vivendo isolado
na frança em condições muito precárias
pois o pequeno auxílio que o governo
havia lhe prometido nem sempre é honrado
a última coisa que ele havia sobrado era
a companhia de sua querida esposa
narciso emília que acompanhava o marido
há quase 40 anos em sua conturbada e
memorável vida política
em 1829 casal recebeu permissão para
sair do exílio e voltar ao brasil era a
esperança de uma nova fase na vida dos
dois
de forma inesperada restando apenas dois
dias para chegarem no rio de janeiro
narcisa faleceu subitamente no navio
os tempos eram difíceis para bonifácio a
solidão ea tristeza solava o final de
sua vida
para quem viveu uma vida intensa como a
dele marcada por grandes sacrifícios e
vitórias
esse não era o final premeditado
pedro conhecia dificuldade de ser
imperador e acreditava que seu filho
precisaria estar imbuído de valores que
seriam os alicerces para se governar
honra patriotismo e saber era preciso
que a antiga profecia em que o filho
transcende o pai fosse concretizado
e só havia um homem em que dom pedro
poderia confiar o seu filho
esse homem era aquele que foi seu mentor
o seu antagonista e seu grande amigo
o único capaz de assumir tamanha
responsabilidade
o dom pedro escreve uma carta que parece
é uma carta um tanto comovente é de
restabelecimento de amizade
ele disse que não conhece nenhum cidadão
mais honrado nenhuma mais patriota e
mais sábio que josé bonifácio e que ele
nunca encontraria paz é e tranquilidade
de almas e josé bonifácio negasse o
pedido do último pedido que ele tinha
por um velho amigo que era de que ele
fosse o tutor do pedro do pedrinho pedro
2º senhor a carta de vossa majestade
veio servir como um pequeno lenitivo ao
meu aflito coração pois vejo que apesar
de tudo a vossa majestade ainda confia
na minha honra e pequenos talentos para
cuidar da tutoria e educação do seu
augusto filho o senhor dom pedro 2º
confie em mim que nunca enganei a
ninguém e nunca soube de samar a quem
uma vez amei iguais votos de felicidade
encaminha aos seus o meu sincero coração
pelo soberano que foi da minha escolha e
pelo meu amigo
ei jorge mãos de vossa majestade josé
bonifácio de andrada e silva
[Música]
o
ah
[Música]